[ARTÍCULO 20°]
ARTÍCULO 20°.- Para la atención de afecciones de largo tratamiento que inhabiliten para el desempeño del trabajo, y para los casos de intervenciones quirúrgicas no comprendidas en "afecciones de corto tratamiento", los docentes tendrán derecho hasta un (1) año de licencia con goce íntegro de haberes, seis (6) meses más con el cincuenta por ciento (50%) de haberes y seis (6) meses sin goce de haberes.
En cualquier momento, a solicitud del interesado, la Junta Médica previo dictamen podrá aconsejar y, en consecuencia, la autoridad competente disponer, se le asigne, por tiempo determinado, cambio de funciones hasta completar su restablecimiento.
El Poder Ejecutivo podrá extender los plazos indicados a efectos de continuar o completar el respectivo tratamiento médico o el restablecimiento del docente. Vencidos los mencionados plazos, no habiéndose dispuesto cambio de funciones y se compruebe que las lesiones o enfermedades por las que hubiera acordado licencia con arreglo a lo previsto en el presente artículo son irreversibles o han tomado carácter definitivo y se torne invalidante para el desempeño del servicio, los docentes afectados serán reconocidos por una Junta Médica de la Dirección de Control y Reconocimiento Médicos del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, la que determinará a su juicio si se halla o no en condiciones de iniciar los trámites para obtener la jubilación por invalidez, en cuyo caso se aplicarán las leyes de seguridad social.