[ARTÍCULO 31°]
ARTÍCULO 31°.- El docente tiene derecho a licencias remuneradas por el término de quince (15) días corridos continuados para contraer matrimonio.
Esta licencia debe solicitarse de modo que la fecha del casamiento quede comprendida en el período de aquella. En la solicitud se dejará constancia de la fecha de casamiento, con carácter de declaración jurada.
Acreditará su nuevo estado dentro de los diez (10) días de finalizada la misma con la partida expedida por el Registro Civil.
No se requiere antigüedad determinada para tener derecho a esta licencia.
El personal docente tendrá derecho a un (1) día, con goce íntegro de haberes, para completar la tramitación del examen médico prenupcial.
POR AISLAMIENTO