[ARTÍCULO 40°]
ARTÍCULO 40°.- Cuando el docente es elegido para desempeñar cargos de representación docente, de entidad con personería gremial que exijan las leyes sindicales vigentes, que participan en las negociaciones colectivas docentes, como así también en la integración de comisiones o congresos especiales o toda otra tarea en que deba estar representando el gremio o también cuando sea elegido para desempeñar cargos en sus respectivos cuerpos orgánicos, debidamente reconocidos de acuerdo a las leyes vigentes, tendrá derecho a usar licencia con goce de haberes. Esta licencia se concederá por el término que dure su mandato, función o representación conferida.
Para usufructuar este beneficio, es indispensable contar con una antigüedad mínima de dos (02) años en la docencia, y sus términos serán válidos a los efectos jubilatorios y de determinación de antigüedad. Esta licencia será acordada a solicitud de los Secretarios Generales o la máxima autoridad del Sindicato y/o Gremio, concediéndose hasta tres (3) licencias por cada entidad gremial que no supere los mil (1.000) afiliados. Para el caso en que la entidad gremial supere los mil (1.000) afiliados, podrá gozar de hasta cuatro (4) licencias de representación gremial, aumentando sucesivamente cuatro (4) licencias por cada mil afiliados, hasta un máximo de doce (12) licencias.
CAPACITACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO DOCENTE