[ARTÍCULO 37°]
ARTÍCULO 37°.- El docente podrá solicitar licencia con goce de haberes por un término de uno (1) año y con posibilidad de prórroga de un (1) año más, cuando deba realizar estudios, investigaciones, trabajos científicos y/o técnicos, en el país o en el extranjero, como asimismo para mejorar su preparación profesional, siempre que las razones sean debidamente justificadas y resulten de interés para la institución inherente a la función en la que reviste el docente y acreditar tres (03) años de antigüedad en la docencia.
En caso que dichos estudios se realicen en la Provincia, sólo se acordará esta licencia cuando por razones debidamente justificadas, la concurrencia a dichos eventos cree incompatibilidad horaria con el desempeño del cargo.
Previa certificación del estado de avance logrado, podrá solicitar ampliación de la licencia con goce de haberes otorgada por el término de un (1) año hasta culminar, dentro de lo previsto, el estudio iniciado, siempre que medie, en todos los casos, constancia oficial anual del estado de avance de la entidad en donde se realiza el estudio e investigación.
Para el otorgamiento de la presente licencia, deberá contar con el dictamen favorable del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Provincia.
Al término de toda licencia acordada para este artículo, el beneficiario deberá presentar ante la autoridad otorgante un informe relativo a las investigaciones, estudios y otras actividades realizadas, además de las constancias del grado académico obtenido, si correspondiere.
El docente que haga uso de esta licencia con goce de haberes, quedará obligado a permanecer en su cargo por un período igual al doble del lapso otorgado y prestar sus tareas en la institución que se desempeñaba en el momento de concedérsela.
a) El docente que acreditara su titulación, y realizare la transferencia de los conocimientos adquiridos a través de capacitaciones, en el lapso de un (1) año, en los distintos niveles del ámbito educativo; se beneficiará con una reducción del cincuenta por ciento (50%) del período obligatorio de permanencia, mencionado en el párrafo anterior. La institución donde el docente tenga mayor carga horaria o mayor antigüedad en el cargo, será el organismo de contralor de la tarea a desarrollar por el docente; previamente avalada por los organismos inmediato superior.
b) El docente que no cumpliera el término de la permanencia obligatoria, deberá reintegrar el importe de los haberes correspondientes proporcional al período de la licencia usufructuada no cumplimentada. La Dirección Provincial de Recursos Humanos del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, determinará la forma para el reintegro de los haberes.
c) El docente que no acreditara el efectivo cursado conforme a la licencia otorgada; deberá reintegrar el importe de los haberes correspondientes proporcional al período en que gozó la licencia y no justificó dicho cursado; siendo pasible de aplicación de las sanciones correspondientes, siempre y cuando las causas sean imputables al docente. Salvo que el mismo se reintegrara en el plazo de cinco (5) días hábiles, inmediato posterior al abandono del cursado. Se exceptuará en los casos que no le sean imputables al docente, debidamente justificado.
Para tener derecho a esta licencia, el docente deberá contar con una antigüedad mínima de cinco (5) años en forma ininterrumpida en la docencia.
________________________________________
ACTIVIDADES DE INTERÉS EDUCATIVO, CIENTÍFICO, CULTURAL Y TECNOLÓGICO