[ARTÍCULO 85°]
ARTICULO 85°.- El docente que faltare injustificadamente a sus obligaciones durante cinco (5) días laborales consecutivos incurre en «Abandono de Servicio».
La presentación del docente, para reanudar sus tareas, no lo redime de la falta ni lo relevará del pedido de justificación de sus inasistencias. Queda exceptuada de la presente aquéllos casos fortuitos o de fuerza mayor debidamente justificados, que hayan imposibilitado al docente cumplir con los requerimientos necesarios para el otorgamiento de la respectiva licencia.