[ARTÍCULO 78°]
ARTICULO 78°.- Se considera falta de puntualidad del docente cuando no se encuentre en el lugar de labor a la hora fijada de entrada y se aplicará la sanción correspondiente en el artículo. El docente que concurre a su tarea, sea habitual u otra actividad oficial a que fuera convocado, vencido el horario en que tuviera la obligación de hacerlo, incurre en Falta de Puntualidad. Se computará TARDANZA cuando el horario de llegada del docente, según su actividad, se encuentre comprendido entre los límites que se indican a continuación:
a) Hasta los DIEZ (10) minutos se le computará TARDANZA, luego de este plazo se la considerará AUSENTE. A los profesores que se desempeñan en horas cátedra, el cómputo de las tardanzas o ausencias se determinará por cada hora en la que le corresponda dictar en la jornada respectiva.
b) Incurre en Falta de Puntualidad el docente que concurre a conferencias, exámenes, actos patrióticos y demás actos oficiales a que fuera convocado dentro de los DIEZ (10) minutos posteriores a la hora en que tuviera obligación de hacerlo.
Los docentes que incurran en las faltas mencionadas, serán pasibles de sanción que se menciona en el presente reglamento.