[ARTÍCULO 3°]
ARTÍCULO 3°.- El Personal Docente Interino y Suplente gozará de las licencias, justificaciones y franquicias regladas en el presente Régimen, con las limitaciones que se indiquen en el Capítulo respectivo, hasta registrar una antigüedad de seis (6) meses ininterrumpidos en la misma suplencia y/o acreditar tres (3) años de antigüedad tanto en interinatos como en suplencias alternadas en diferentes cargos u horas cátedra. Cumplidos dichos términos, gozarán de los mismos derechos que el Personal Titular.
Quedan excluidas las respectivas licencias en donde no se requiere antigüedad alguna, excepto aquellas que sean limitantes para el ejercicio de la docencia según sea fijado por el examen psicofísico imprescindible para el ingreso a la condición docente.
DISPOSICIONES GENERALES