[ARTÍCULO 82°]
ARTICULO 82°.- Los descuentos por faltas de puntualidad o ausencia se practicarán sobre la unidad de la obligación que deba cumplir el agente y se determinarán de la siguiente manera:
a) Cuando la prestación de servicios sea mensualizada, la obligación se establecerá dividiendo la remuneración líquida a cobrar por TREINTA (30) días.
b) Cuando el servicio se presta por horas de clase siendo la remuneración mensual por hora de cátedra, la obligación se obtiene dividiendo la remuneración por el número de obligaciones mensuales. Para establecer el número de éstas se multiplicará la obligación de una semana por cuatro (4).