[ARTÍCULO 74°]
ARTICULO 74°.- El certificado médico que extienda la autoridad médica o el facultativo que lo asista, dejará expresa indicación de:
a) Nombre, apellido y N° de Documento de Identidad del enfermo.
b) Identificación de la patología o cuadro clínico del enfermo.
c) Plazo que considera procedente, para su restablecimiento.
d) Fecha de iniciación, que debe coincidir con el pedido de reconocimiento.
e) Indicar el artículo de este régimen al cual deba imputarse, en caso de ser extendido por el servicio de reconocimiento médico.
f) Nombre, denominación y sello de la autoridad que lo expide, si éste es oficial. Si es particular, el nombre del facultativo, número de matrícula y su firma.
El certificado médico será entregado al docente y luego presentado al organismo dentro de los plazos que correspondan para ser adjuntado a la solicitud de licencia respectiva. La autoridad de aplicación podrá solicitar nuevo examen clínico o constitución de Junta Médica cuando las circunstancias del caso así lo requieran.