[ARTÍCULO 27°]
ARTÍCULO 27°.- El personal femenino gozará hasta ciento veinte (120) días corridos de licencia por maternidad con goce íntegro de haberes. Esta licencia se computará a partir del octavo (8°) mes de embarazo que se acreditará mediante la presentación del Certificado Médico y no podrá exceder de los noventa (90) días posteriores a la fecha del parto.
Las diferencias de días en el supuesto de parto diferido se ajustarán a la fecha inicial de la licencia, justificándose los días previos a la iniciación real de la misma con arreglo a lo previsto en los Artículos 16° (Corto Tratamiento) o 20° (Largo Tratamiento).
A petición de partes y previa certificación de la autoridad médica competente que así lo aconseje, podrá acordarse cambio de destino o de tarea a partir de la concepción y hasta el comienzo de la licencia por maternidad.
El término de noventa (90) días de licencia posteriores a la fecha del parto podrá modificarse en los siguientes casos:
a) Nacimiento Múltiple: El período siguiente al parto se ampliará en diez (10) días corridos por cada alumbramiento posterior al primero. Igual disposición será aplicable en caso de partos con fetos muertos.
b) Nacimiento Prematuro: Se acordarán ciento treinta y cinco (135) días corridos de licencia, condicionados a la supervivencia del niño.
c) Defunción Fetal: Se otorgarán treinta (30) días que se sumarán a la fracción de licencia ya utilizada.
d) Fallecimiento del hijo:
 1) A treinta (30) días del nacimiento del hijo, cuando el fallecimiento se produjera dentro de ese término.
 2) A la fecha del fallecimiento, cuando éste tenga lugar después de los treinta (30) días del nacimiento. En ambos casos se adicionará la justificación por fallecimiento.
e) Cuando los trastornos propios del estado de gravidez o los sobrevinientes del parto, así como los ocasionados por aborto o pérdida, se prolonguen más de los términos establecidos, serán considerados como afecciones o lesiones de corto o largo tratamiento, según el caso.
________________________________________
ATENCIÓN DE HIJOS MENORES