[ARTÍCULO 35°]
ARTÍCULO 35°.- Para rendir examen, se concederá licencia remunerada hasta un total de treinta (30) días anuales, laborables continuos o discontinuos, para rendir exámenes finales de nivel superior, universitario o de post-grado, por año calendario, siempre que los mismos se rindan en establecimientos de enseñanza oficial o incorporados o en universidades privadas reconocidas por el Gobierno de la Nación o de la Provincia.
Al presentar la solicitud de licencia, el docente deberá indicar la fecha de examen, siendo suficiente esta declaración, que tendrá el carácter de jurada, para que la licencia se conceda.
Este beneficio será acordado en plazos de hasta cinco (5) días por cada examen de nivel superior, universitario o postgrado. El agente tendrá la obligación de reintegrarse el día inmediato posterior al examen, aunque no hubiera agotado el término establecido.
En caso de coincidencia de más de una materia en el mismo día, el docente tendrá derecho a licencia por cada materia.
En el caso de producirse la postergación de la mesa examinadora, se justificará la presente licencia mediante la presentación de constancia correspondiente.
No se considerarán exámenes las pruebas cuatrimestrales o parciales.
Si no hubiere rendido examen por causa que le fuera imputable o no presente el certificado respectivo, el otorgamiento quedará sin efecto, los días de inasistencia serán injustificados y sin goce de haberes.
No podrá concederse esta licencia a los docentes en los primeros y últimos quince (15) días hábiles del ciclo lectivo.