[ARTÍCULO 9°]
ARTÍCULO 9°.- La Junta Médica podrá aconsejar que, antes de reanudar el docente sus tareas activas, se le asigne, por tiempo determinado, cambio de funciones para completar su restablecimiento.
Para la concesión de licencias por enfermedad grave o de complejo diagnóstico o tratamiento a criterio médico establecido por la Dirección de Control y Reconocimiento Médicos del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, se constituirá una Junta de por lo menos tres (3) médicos designados por el mencionado organismo. Esta Junta Médica extenderá el informe pertinente, el cual será actualizado según el plazo fijado por la nombrada repartición, caso contrario, la licencia quedará automáticamente suspendida.
La Dirección de Control y Reconocimiento Médicos es la única autorizada para disponer el «alta» del docente, sin cuyo requisito no podrá éste reintegrarse a sus tareas, más allá de la emisión del posterior acto administrativo emanado por el superior jerárquico del docente, conforme al presente régimen.
Igualmente deberá aconsejar el cambio de tareas o de destino del docente, si lo considerara necesario para el total restablecimiento del mismo. Como así indicar se le conceda, para idénticos fines, una reducción de las horas de labor.