[ARTÍCULO 75°]
ARTICULO 75°.- Cuando el docente preste servicios o se domicilie donde no hubiere médico dependiente del Servicio de Reconocimiento Médico, o se encuentre fuera de la Provincia, el certificado será expedido por las siguientes autoridades médicas en orden excluyente:
a) Médico de Sanidad Provincial, Municipal.
b) Médico del Ministerio de Salud Pública de la Nación.
c) Médico de Policía.
d) Médico particular.
Si en la localidad donde se domicilia el docente no hubiera médico, si existiendo estuviere en imposibilidad de actuar, solicitará la intervención del de la localidad más cercana o de más fácil acceso respetando el orden de prelación establecida.
El superior jerárquico inmediato no dará curso a ninguna certificación expedida por un médico cuando no se observe el orden excluyente, salvo que existan razones que justifiquen la imposibilidad de cumplirla, y las inasistencias del docente serán «injustificadas» hasta que la inasistencia sea reconocida conforme con este Reglamento.