[ARTÍCULO 8°]
ARTÍCULO 8°.- Toda licencia por enfermedad o accidente de trabajo quedará cancelada por el restablecimiento del docente y éste deberá solicitar su reincorporación, aun cuando no hubiere vencido el término de la misma, presentando su debida alta médica, expedida por su médico tratante de identidad pública o privada, con la posterior certificación correspondiente de la Dirección de Control y Reconocimiento Médicos dependiente de la Dirección Provincial de Recursos Humanos del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Provincia.
a) En los casos de licencias por Enfermedad el docente no podrá ser reincorporado hasta que la autoridad jerárquica inmediata no tome conocimiento del certificado de «alta» que expedirá la autoridad médica competente.
b) Cuando la autoridad médica certifique el «alta» del docente, la licencia se cancelará de acuerdo con el dictamen del médico tratante.
c) Mientras no haya sido dado de «alta» y se reintegre a sus tareas docentes, no podrá solicitar otra licencia, salvo las prórrogas que pudieran corresponderle.