[ARTÍCULO 87°]
ARTICULO 87°.- El apercibimiento podrá ser aplicado mediante el Acto Administrativo correspondiente, por la Autoridad Máxima del Establecimiento Educativo.
La suspensión, hasta un máximo de cinco (5) días por año calendario, la Autoridad Máxima de cada nivel educativo. Cuando exceda de este término, por la Subsecretaría de Educación.
La cesantía y la exoneración serán aplicadas exclusivamente por el PODER EJECUTIVO PROVINCIAL, y solamente en estos casos, previa sustanciación del respectivo sumario.
La Autoridad Máxima del establecimiento educativo es el responsable de elevar dentro de los TRES (3) primeros días de cada mes, a consideración del Superior Jerárquico inmediato, el proyecto de acto administrativo necesario para la aplicación de la sanción de que se trate; su incumplimiento será considerado falta grave.
Aplicada la sanción por el funcionario competente para ello, se informará a la DIRECCIÓN PROVINCIAL DE RECURSOS HUMANOS acompañando copia del Acto Administrativo respectivo debidamente notificada al docente.