[ARTÍCULO 25°]
ARTÍCULO 25°.- Cuando la Junta Médica dictamine una reducción del grado de aptitud laboral del docente deberá aconsejar mediante dictamen expreso y fundado sobre conveniencia o no de modificar la situación de prestación de servicios del docente y, en su caso, aconsejar Cambio de Funciones por el término de un (1) año (Cambio de Funciones Temporal - CFT).
La Junta Médica indicará el tipo de funciones que podrá desempeñar y, en su caso, proponer el cambio de tareas, dentro del establecimiento al que pertenece o, en su defecto, cuando resulte necesario, en un establecimiento escolar en el nivel al que pertenece, más cercano a su domicilio.
El horario a cumplir no podrá ser inferior al cincuenta por ciento (50%) del horario de labor diaria; y en el caso de horas cátedra el 50% (cincuenta por ciento) de la labor acumulada semanalmente.
El Cambio de Funciones se extenderá, si la Junta Médica lo considerara necesario, hasta el total restablecimiento del mismo, sin que por ello se modifiquen los derechos, nivel escalafonario y haberes alcanzados por el docente (Cambio de Funciones Definitivo - CFD).
Durante el período de CFT, el control de la misma deberá ser bimestral. Durante el período de CFD, el control será anual.
Para poder reintegrarse y ante dictamen expreso de ésta, el docente podrá ser dado de “alta” a la actividad laboral de origen.
________________________________________
VIOLENCIA DE GÉNERO