[ARTÍCULO 45°]
ARTÍCULO 45°.- El docente podrá hacer uso de las siguientes licencias por asuntos particulares: común y especial de conformidad a requisitos y condiciones que se establecen a continuación:
a) Común: En forma continua o fraccionada hasta completar seis (6) meses dentro de cada decenio, siempre que cuente con DOS (2) años de antigüedad ininterrumpida en la docencia en el período inmediato anterior a la fecha en que formule el pedido respectivo. Para el usufructo de este tipo de licencia, deberá estar sujeto a las siguientes condiciones:
El término de licencia no utilizada no puede ser acumulada a los decenios subsiguientes.
1.	No podrá adicionarse a las licencias previstas en los Artículos: «Para Realizar Estudios e Investigación», «Candidatura a Cargos Electivos» y «Ejercicio de Cargos Electivos o Funciones Superiores de Gobierno»; debiendo mediar para gozar de esta licencia, una prestación efectiva ininterrumpida de servicios de UN (1) año, en este caso, en el período inmediato anterior a la fecha en que se formule el pedido respectivo.
2.	Se acordará esta licencia siempre que no afecte el desenvolvimiento de las actividades del organismo y no se opongan razones de servicio.
b) Especial: Los agentes tendrán derecho a una licencia especial sin goce de haberes, por asuntos particulares, en los siguientes casos:
3.	Cuando demuestren fehacientemente haber obtenido un contrato de empleo en emprendimientos mineros radicados en el territorio provincial, mientras dure su relación de dependencia con empleadores privados.
No podrá adicionarse a la licencia prevista en el artículo para realizar Estudios e Investigaciones. Para el usufructo de las licencias común o especial, deberá estar sujeto a las siguientes condiciones:
Estas licencias deberán ser solicitadas con una anticipación mínima de QUINCE (15) días.
4.	Se acordarán siempre que no afecte el desenvolvimiento de las actividades del Organismo y no se opongan razones de servicio.
5.	Mientras estuviese en uso de estas licencias, no podrá solicitar licencia por otra causal, ni utilizarla para ocupar otro cargo de acuerdo con lo establecido en el régimen de acumulación de cargos en ninguna jurisdicción.
6.	El agente no podrá ausentarse ni hacer uso de estas licencias sin autorización, se considerará su retiro como abandono de servicio.
7.	El agente en uso de estas licencias, previa autorización del titular del organismo, podrá reintegrarse al servicio antes del vencimiento del plazo concedido.
8.	Para ser autorizado a usufructuar las licencias establecidas en el presente artículo, previamente el agente deberá acreditar con las respectivas certificaciones adjuntas a la solicitud del beneficio, deberá presentar:
I.- Libre Deuda del Banco de la Nación.
II.- Libre Deuda de la Administración de Juegos y Seguros.
III.- Libre Deuda con el I.P.V.
IV.- No estar sujeto a sumario administrativo.
V.- No encontrarse en trámite para acogerse a los beneficios jubilatorios.
PARA ACOMPAÑAR AL CÓNYUGE/CONCUBINO