[ARTÍCULO 79°]
ARTICULO 79°.- El docente impedido de concurrir a prestar servicio deberá comunicar a su superior jerárquico, antes de la iniciación de las actividades o hasta después de una (01) hora de iniciadas las mismas.
El personal, que por cualquier circunstancia se hallara fuera del lugar asiento del organismo o se viera impedido de dar aviso por causas imprevistas, comunicará a su superior jerárquico dentro de las VEINTICUATRO (24) horas. También el docente que se retire del servicio, deberá dejar constancia de la causa que motivó dicho retiro.
La dirección de cada establecimiento elevará un parte mensual al Organismo correspondiente en el que hará constar las faltas de puntualidad e inasistencias del personal a cargo.