[ARTÍCULO 73°]
ARTICULO 73°.- El docente está obligado a requerir la intervención médica en los siguientes casos:
a) Cuando no pueda desempeñar sus funciones por enfermedad o accidente.
b) Cuando deba interrumpir sus vacaciones por enfermedad.
c) Cuando solicite licencia por atención familiar.
El requerimiento de intervención de la Dirección de Control y Reconocimiento Médicos del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, deberá realizarse durante el primer día de usufructo de la licencia y dentro del horario de prestación de servicio del docente.