[ARTÍCULO 13°]
ARTÍCULO 13°.- La licencia ordinaria para descanso anual, se acordará por año calendario vencido, durante un período de treinta y cinco (35) días corridos, con goce íntegro de haberes, siendo obligatoria su concesión y utilización, de acuerdo con las siguientes normas:
a) El Personal Docente, equipo de Conducción y Supervisión usará esta licencia desde el primer día hábil del receso de la actividad escolar, «común o especial» hasta la iniciación del período escolar según su calendario.
b) Para el caso del equipo de Conducción y Supervisión, su otorgamiento se efectuará conforme a las necesidades de servicio y será dispuesta por las autoridades competentes. Podrá ser transferida al año siguiente únicamente cuando concurran circunstancias fundadas en razones de servicio que hagan imprescindible adoptar esta medida. No podrá aplazarse la licencia del docente por más de un (1) año.
c) La licencia del personal que contempla los incisos a) y b), solamente podrá interrumpirse por las siguientes causas:
1.	Enfermedad del Docente.
2.	Razones de Servicio.
3.	Duelo.
d) Los Directores de Nivel y Modalidades, al solicitar la licencia por vacaciones y conceder la del personal nombrado en los incisos a) y b), cuidarán de distribuir los turnos en forma de que el Establecimiento no carezca de personal durante el receso escolar. La distribución de los turnos será comunicada a la Superioridad quince (15) días antes del período de receso de la actividad escolar.