[ARTÍCULO 10°]
ARTICULO 10.- Las Juntas de Clasificación tendrán a su cargo: 
a) El estudio de los antecedentes del personal y la clasificación de éste por orden de mérito, así como la fiscalización, conservación y custodia de los legajos correspondientes. 
b) Formular las nóminas de aspirantes a ingreso, acrecentamiento de clase semanales, interinatos o suplencias. 
c) Dictaminar en los pedidos de permuta, traslados y reincorporaciones. 
d) Considerar la petición de permanencia en actividad de los docentes que hallan cumplido las condiciones requeridas para la jubilación ordinaria. 
e) Opinar en las solicitudes de becas. 
f) Designar un miembro de los jurados y proponer a los concursantes una lista de otros diez docentes, de la cual los aspirantes que reúnan las condiciones exigidas para participar en el concurso elegirán los restantes. En caso de disconformidad con las resoluciones de las Juntas de Clasificación el docente podrá interponer recurso de reposición ante las mismas y de apelación en subsidio ante la respectiva rama de la enseñanza; a su vez dicha resolución será susceptible de recurrir en apelación ante el Ministro de Gobierno cuya decisión será definitiva. Podrá igualmente hacerse uso del derecho de excusación y recusación con causa en la forma que determina la reglamentación de la ley.