[ARTÍCULO 100°]
ARTICULO 100.- Las vacantes de cargos directivos, Director y Vicedirector en carácter de interino o suplente se cubrirán por personal del mismo establecimiento de la siguiente manera: 
a) En el cargo de director por el vicedirector titular y en caso de no existir éste, por el docente en ejercicio de la vicedirección. 
b) En el cargo de vicedirector por el maestro titular mejor clasificado del establecimiento. Si no existiera éste, por el interino mejor clasificado.
c) La designación por concurso o traslado de un vicedirector titular en un establecimiento determinará el cese en el desempeño de la dirección, si ésta estuviera a cargo de un maestro de grado, quien pasará a desempeñarse como vicedirector. 
d) En las escuelas de segunda y tercera categoría los interinatos y suplencias de director deberán cubrirse por el maestro titular mejor clasificado. El ingreso posterior de un maestro titular, cuando el cargo directivo esté desempeñado por un interino o suplente, determinará el cese de éste último en dicho cargo y la inmediata cobertura del mismo por el maestro titular. 
CAPITULO V
DE LAS REMUNERACIONES