[ARTÍCULO 135°]
ARTICULO 135.- Los ascensos a los cargos directivos y de Supervisión se harán por concurso de títulos, antecedentes en la docencia y oposición. La Junta de Clasificación designará los jurados necesarios teniendo en cuenta la especialización y la jerarquía del cargo por llenar. Designará a uno de los miembros del jurado y propondrá a los concursantes una lista de diez personas para que elijan los dos miembros restantes. Estos serán elegidos únicamente por los aspirantes que reúnan las condiciones exigidas para participar en el concurso.