[ARTÍCULO 45°]
ARTICULO 45.- Previa ubicación del personal en disponibilidad de acuerdo con el art. 22, las vacantes que se produzcan en jurisdicción de cada Junta de Clasificación, se destinarán a los efectos siguientes: 
a) Traslados emergentes de la existencia de convenios suscriptos, para lo cual se reservará hasta un veinte por ciento del porcentaje establecido por el reglamento del presente Estatuto para traslados. 
b) Traslados por razones de salud, necesidades del núcleo familiar, concentración de tareas u otras razones debidamente fundadas. c) Ingreso y acumulación de cargos en el nivel primario. 
d) Acrecentamiento de clases semanales, ingreso y acumulación de cargos en el nivel medio. e) Ascensos. 
f) Reincorporaciones. La reglamentación fijará los porcentajes respectivos. 
CAPITULO XVI
DE LAS REMUNERACIONES