[ARTÍCULO 21°]
ARTICULO 21.- El personal titular comprendido en este estatuto, tendrá derecho a la estabilidad en el cargo, mientras: 
a) Dure su buena conducta. 
b) Conserve las condiciones morales la eficacia docente y la capacidad psicofísica inherentes al desempeño de sus funciones. 
c) Mantenga su domicilio real en el Departamento donde presta servicio conforme lo establecido en el artículo 13 inciso h) de la presente Ley excepto cuando se encuentre gozando de los beneficios de licencia establecidos en el Régimen correspondiente o la superioridad hubiere establecido su traslado transitorio, afectación u otro acto administrativo de similares alcances a través de instrumento legal pertinente dictado por autoridad competente. 
Modificado por Ley Nº 5021 (BO 23/01/2001)