[ARTÍCULO 3°]
ARTICULO 3.- El estado docente se adquiere desde el momento en que el agente se hace cargo de la función para la que fuera designado y comprende las siguientes categorías: 
a) ACTIVA: corresponde a todo el personal que se desempeña en las funciones específicas que se mencionan en el artículo anterior, al personal en uso de licencia o en disponibilidad con goce de sueldo.
b) PASIVA: corresponde al personal en uso de licencia o disponibilidad sin goce de sueldo; al que pasa a desempeñar funciones no comprendidas en el artículo 2; el destinado a funciones auxiliares por pérdida de sus condiciones para la docencia activa; al que está cumpliendo el servicio militar y a los docentes suspendidos en virtud de sumario administrativo o proceso judicial.
c) EN RETIRO: corresponde a los jubilados.
La situación de revista del personal docente se clasifica en TITULAR, INTERINA o SUPLENTE. Es titular cuando ha obtenido el cargo por concurso conforme las disposiciones contenidas en el presente Estatuto. Interino es el docente que se desempeña en cargo vacante. Suplente es el personal designado para reemplazar a otro en caso de ausencia por las causas especificadas en las disposiciones reglamentarias sobre licencias, permisos y justificaciones. 
Inciso b) abrogada la expresión: «...al que desempeña funciones públicas electivas...» por: art. 1º Ley 5301 (26/11/2009)