[ARTÍCULO 22°]
ARTICULO 22.- Cuando por razones de cambio de plan de estudios o clausura de escuelas, cursos, divisiones o secciones de grado, sean suprimidas asignaturas o cargos docentes y los titulares deban quedar en disponibilidad, ésta será con goce de sueldo. La Superioridad procederá a darles nuevo destino, con intervención de la respectiva Junta de Clasificación, que tendrá en cuenta su título de especialidad docente o técnico - profesional y el turno en que se desempeñen: 
a) En el mismo establecimiento u otro de la misma localidad; 
b) En otra localidad previo consentimiento del interesado. La disconformidad fundada otorga derecho al docente a permanecer hasta un año en disponibilidad con goce de sueldo y dos años en disponibilidad sin goce de sueldo, cumplidos los cuales se considerará cesante en el cargo. Durante estos tres años, tendrá prioridad para ocupar las vacantes que se produzcan en la zona. 
CAPITULO X
DE LA CALIFICACION DEL PERSONAL DOCENTE