[ARTÍCULO 13°]
ARTICULO 13.- Para ingresar a la docencia por el modo que este Estatuto y su reglamento establezcan, deben cumplirse, por el aspirante, las siguientes condiciones generales y concurrentes: 
a) Ser argentino nativo, por opción o naturalizado. En este último caso tener cinco años como mínimo de residencia continuada en el país y dominar el idioma castellano. 
b) Poseer la capacidad física y la moralidad inherente a la función educativa. 
c) Poseer el título docente nacional o provincial que corresponda. 
d) Poseer el título nacional o provincial que corresponda a la especialidad, cuando se trate de proveer asignaturas o cargos para lo que existan establecimientos de formación de profesores.
e) Poseer título oficial técnico-profesional universitario o secundario, o certificado de capacitación profesional afín con la especialidad respectiva, y se trate de proveer asignaturas o cargos técnicos, profesionales o de actividades prácticas de gabinete, laboratorio, plantas industriales o de taller en los establecimientos en los que se imparta enseñanza comercial, técnica, artesanal y de oficios. 
f) En la enseñanza superior, poseer títulos y antecedentes que establezca la reglamentación de cada instituto. 
g) Solicitar el ingreso y someterse a los concursos que establece el Estatuto. 
h) Poseer domicilio real en el Departamento donde se encuentre ubicada la unidad educativa donde se prestará servicios * Inciso Agregado por Ley Nº 5021 (Decreto de Promulgación N° 13 (12/01/2001) – BO 23/01/2001)