[ARTÍCULO 61°]
ARTICULO 61.- Las faltas del personal docente, según sea su carácter y gravedad, serán sancionadas con las siguientes medidas: 
a) Amonestación. 
b) Apercibimiento por escrito, con anotación en el legajo de actuación profesional y constancia en el concepto. 
c) Suspensión hasta diez días. 
d) Suspensión desde once hasta noventa días. 
e) Postergación de ascenso. 
f) Retrogradación de jerarquía o categoría. 
g) Cesantía. 
h) Exoneración. 
Las suspensiones serán sin prestación de servicios ni goce de sueldo.