[ARTÍCULO 14°]
ARTICULO 14.- Podrá ingresarse en la docencia con título técnico profesional de la materia afín con el contenido cultural y técnico de la misma: 
a) Cuando no exista para determinada asignatura o cargo título docente nacional o provincial expedido por establecimientos de formación de profesores. 
b) Cuando se haya agotado la lista de los concursantes que reúnan los requisitos exigidos por el Artículo 13. 
c) En la enseñanza superior con títulos o antecedentes científicos, artísticos y docentes de notoria trascendencia. 
Inciso b) modificado por Ley 3427 (B.O. 05/06/1979)