[ARTÍCULO 73°]
ARTICULO 73.- Los títulos y antecedentes que las Juntas de Clasificación deberán considerar son los siguientes: 
a) Títulos Docentes. 
b) Promedio general de clasificaciones. 
c) Antigüedad de título o títulos exigibles. 
d) Antigüedad de gestión. e) Servicios docentes prestados con anterioridad. 
f) Domicilio real en el Departamento donde se inscribe. 
g) Publicaciones, estudios y actividades docentes vinculadas con la enseñanza. 
h) Otros títulos y antecedentes valorables. 
Inciso f) Modificado por Ley 5021 (23/01/2001).