[ARTÍCULO 5°]
ARTICULO 5.- Son deberes del personal docente, sin perjuicio de los que establezcan las leyes y decretos generales para el personal civil de la Provincia: 
a) Desempeñar con dignidad, eficiencia y lealtad las funciones inherentes al cargo. 
b) Educar a los alumnos en los principios que emanan de las normas constitucionales de la Nación y la Provincia y de las leyes que en su consecuencia se dicten, tendiendo a formar una vocación democrática, republicana y federal, con absoluta prescindencia partidista. 
c) Respetar la jurisdicción técnica, administrativa y disciplinaria, así como la vía jerárquica. 
d) Observar una conducta general acorde con la función educativa y no desempeñar ninguna otra actividad que afecte la moral y dignidad del docente. 
e) Ampliar su cultura y propender al perfeccionamiento de su capacidad pedagógica. 
f) No realizar actos de proselitismo político en las escuelas o durante el desempeño de sus funciones. 
g) Cumplir los horarios que pudieren corresponder a funciones pasivas.