[ARTÍCULO 159°]
ARTICULO 159.- En los concursos para ingresos o ascenso a cargos técnicoculturales, técnico-profesionales o técnico-docentes, se observará para la calificación de títulos y antecedentes, el siguiente orden de prioridad: 
1) Título nacional o provincial reconocido por la nación de acuerdo a los artículos 13, 14 y 17. 
2) Título provincial de acuerdo a los artículos 13, 14 y 17. 
3) Antecedentes concurrentes, artísticos, docentes y profesionales de carácter oficial y privado.
4) Otros títulos docentes y profesionales. 
5) Estudios, investigaciones, publicaciones, obras y otras actividades científicas, artísticas o educativas. 
6) Premios y otras distinciones.
CAPITULO V
DE LOS INTERINATOS Y SUPLENCIAS