[ARTÍCULO 28°]
ARTICULO 28.- El personal docente tendrá derecho a los ascensos señalados en este capítulo siempre que: 
a) Reviste en la situación del inciso a) del artículo 3 (servicio activo).
b) Haya transcurrido por lo menos dos años desde su último cambio de situación por traslado o ascenso de ubicación, de categoría o jerarquía. 
c) Haya merecido concepto sintético no inferior a Muy Bueno en los dos últimos años con que hubiere sido calificado. 
d) Reúna las demás condiciones exigidas para la provisión de la vacante a que aspira. 
e) Para los ascensos de jerarquía no será de aplicación el requisito establecido en el inciso b) del presente artículo. 
f) A los fines de los concursos de ascensos de jerarquía, los docentes que se encuentren con licencia por mayor jerarquía, cargos electivos y representación gremial, les serán considerados los dos últimos conceptos que hubieren obtenido, siempre y cuando cumplimenten con el inciso a) del presente artículo 
Inciso e) y f) Incorporados por Ley 4789 (BO 22/07/1994).