[ARTÍCULO 48°]
ARTICULO 48.- El Poder Ejecutivo establecerá el valor monetario del índice, en consonancia con las disposiciones sancionadas por el Gobierno Nacional en mérito a la política resultante de la equiparación de retribuciones. 
ARTICULO 49 - El personal docente en actividad, cualquiera sea el grado o categoría que reviste, percibirá bonificaciones por años de servicios, de acuerdo a los porcentajes que se determinan en la siguiente escala: 
- Al año (1) de antigüedad 10% 
- A los dos (2) años de antigüedad 15% 
- A los cinco (5) años de antigüedad 30% 
- A los siete (7) años de antigüedad 40% 
- A los diez (10) años de antigüedad 50% 
- A los doce (12) años de antigüedad 60% 
- A los quince (15) años de antigüedad 70% - A los diecisiete (17) años de antigüedad 80% 
- A los veinte (20) años de antigüedad 100% 
- A los veintidós (22) años de antigüedad 110% 
- A los veinticuatro (24) años de antigüedad 120% 
Estas bonificaciones se determinarán teniendo en cuenta la antigüedad total en la docencia y regirán a partir del mes siguiente a la fecha en que se cumplan los términos fijados para cada período. 
Modificado por: Art. 1 Ley 4058 (B.O.30/12/1983)