[ARTÍCULO 6°]
ARTICULO 6.- Son derechos del docente, sin perjuicio de los que reconozcan las leyes y decretos generales para el personal Civil de la Provincia: 
a) La estabilidad en el cargo, categoría, jerarquía y ubicación que sólo podrá modificarse en virtud de resolución adoptada de acuerdo con las disposiciones de este Estatuto. 
b) El goce de una remuneración y jubilación justas y actualizadas anualmente, de acuerdo con las prescripciones de este Estatuto y de las leyes y decretos que establezcan la forma y modo de su actualización. 
c) El derecho al ascenso, el aumento de clases semanales y al traslado sin más requisitos que sus antecedentes profesionales y los resultados de los concursos establecidos para cada rama de la enseñanza. 
d) El cambio de funciones en primaria o de asignatura en otras ramas de la enseñanza, sin mermas de la retribución en caso de disminución o pérdida de aptitudes por causas que no les son imputables. Este derecho se adquiere a los diez años de servicios docentes, computadas las suplencias, y se extingue al alcanzar las condiciones necesarias para obtener la jubilación. 
e) El conocimiento de los antecedentes de los aspirantes y el de las nóminas hechas según el orden de mérito para los nombramientos, ascensos, traslados, aumentos de clases semanales y permutas. 
f) La concentración de tareas. 
g) El ejercicio de su actividad en las mejores condiciones higiénicas y pedagógicas del local, material didáctico y número de alumnos. 
h) Reconocimiento de las necesidades del núcleo familiar. 
i) La defensa de sus derechos e intereses legítimos, mediante las acciones y recursos que este Estatuto u otras normas legales establezcan. 
j) El goce y el ejercicio de todos los derechos civiles y políticos inherentes a su condición de ciudadano. 
k) La libre agremiación para el estudio de los problemas educacionales y la defensa de sus intereses profesionales. 
l) Peticionar ante las autoridades con fines educacionales, siguiendo la vía jerárquica correspondiente. 
m) La intervención en el gobierno escolar, en las Juntas de Clasificación y en los Tribunales de Disciplina. 
n) Un año de licencia con goce de sueldo en todos sus cargos y cada diez años cumplidos en el ejercicio de la docencia a fin de realizar estudios o perfeccionamiento de acuerdo con la reglamentación respectiva. Licencia con goce de sueldo cuando obtenga becas de estudio. 
ñ) La asistencia social en la medida y forma que lo establezcan las reglamentaciones. 
o) El goce de vacaciones reglamentarias y licencia por enfermedad, maternidad, servicio militar, enlace, duelo, misiones oficiales o gremiales, representaciones de tipo deportivo y cultural, conforme los preceptos de este Estatuto, sus reglamentaciones y las disposiciones legales que las establezcan.
CAPITULO III
DE LA FUNCION, CATEGORIA Y UBICACION DE LOS ESTABLECIMIENTOS
 ARTICULO 7.- Los organismos que rigen las distintas ramas de la educación, clasificarán los establecimientos de enseñanza, con excepción de lo establecido en materia de categoría y ubicación para la enseñanza media, técnica, artística y superior. 
1 - Por niveles y tipos de estudio en: 
a) Institutos de enseñanza superior; 
b) Establecimientos de enseñanza media; 
c) Establecimientos de enseñanza técnica; 
d) Establecimientos de enseñanza artística; 
e) Establecimientos de enseñanza primaria y/o preescolar; 
f) Establecimientos de enseñanza diferenciada. 
2 - Por categoría según el número de alumnos, secciones, grados, divisiones o especialidades: 
a) Primera categoría; 
b) Segunda categoría; 
c) Tercera categoría; 
d) Cuarta categoría; 
3 - Por su ubicación: 
a) Urbanos; 
b) Alejados del radio urbano; 
c) De ubicación desfavorable; 
d) De ubicación muy desfavorable. 
e) De ubicación en zona inhóspita. 
El Consejo General de Educación fijará la planta orgánica funcional de cada establecimiento de su dependencia, de acuerdo con las disposiciones de este Estatuto, en tanto que las correspondientes a los establecimientos de enseñanza media, técnica, artística y superior serán establecidas por la ley de Presupuesto. 
Inciso e) incorporado por: art. 1 Ley 3267(25/10/1977) 
CAPITULO IV
DEL ESCALFON DOCENTE