[ARTÍCULO 79°]
ARTICULO 79.- El escalafón del personal docente de las escuelas primarias comunes, de educación diferenciada y de adultos, de jornada completa y escuela hogar, es el que se consigna a continuación: 
Escuelas comunes: 
1) Maestro, Maestro Secretario, Director de tercera categoría o Director de cuarta categoría. 
2) Director de Segunda categoría o Vice-Director de primera categoría. 
3) Director de primera categoría. 
4) a) Supervisor de zona; 
b) Supervisor Secretario Técnico de Supervisión General y Supervisor Secretario Docente de Supervisión General. 
5) Supervisor General y Secretario General del Consejo de Educación. 
Escuelas de educación diferenciada y de adultos: 
1) Maestro o Maestro Secretario. 
2) Vice-Director. 
3) Director. 
4) Supervisor Técnico de Educación Diferenciada y de Adultos. 
Escuelas de Jornada Completa: 
1) Maestro o Maestro Secretario. 
2) Vice-Director. 
3) Director. 
4) Supervisor Técnico de escuelas de jornada completa. 
En estas escuelas podrán existir también cargos de gabinetistas, dietista, asistente de servicio médico, ecónomo, celadora. etc. 
Escuela Hogar: 
1) Maestro. 
2) Sub-Regente. 
3) Regente. 
4) Secretario Técnico. 
5) Vice-Director. 
6) Director. 
En estas escuelas deberán existir también cargos de docentes de apoyo y complementarios (educación artística, tecnología y física, jefe de servicio social, asistente social, preceptor y otros). 
Modificado por Ley 5160 (09/08/2005)